Основные понятия и классификация информационных систем
1.1 Основные понятия

В результате изучения дисциплины каждый студент должен:
1) получить знания об этапах проектирования ИС, их содержании;
2) изучить нормативные документы, на которых базируется процесс про-
ектирования ИС;
3) научиться принимать решения о целесообразности создания ИС;
4) научиться формировать требования к ИС;
5) изучить принципы структурного и объектно-ориентированного подхода
к проектированию ИС;
6) получить представления об инструментальных средствах, используе-
мых при проектировании ИС.

Информация - сведения о тех или иных предметах, явлениях, процес- сах, событиях.

Информационные процессы - процессы сбора, обработки, накопления, хранения, поиска и распространения информации.

Информационные технологии - совокупность методов и способов, по- зволяющих обрабатывать информацию, в том числе с использованием аппа- ратных и программных средств.

Информационный ресурс – это отдельный документ или массив доку- ментов в информационной системе.
Информационная система – организационно упорядоченная совокуп- ность документов (их массивов) и информационных технологий, в том числе с использованием средств вычислительной техники и связи, реализующих информационные процессы.
Пример информационных систем: библиотека, архив, фонд, банк дан- ных. Концентрация информационных ресурсов нескольких ИС на основе ин- формационно-коммуникационного взаимодействия создает единое информа- ционное пространство (ЕИП).

Автоматизированная информационная система (АИС) – информаци- онная система, в которой представление, хранение и обработка информации осуществляется с помощью вычислительной техники.

1.2 Состав ИС

Одним из программно-технических элементов ИС может являться ав- томатизированное рабочее место (АРМ) или несколько АРМов, которые ав- томатизируют деятельность определенного вида (АРМ бухгалтера, АРМ тех- нолога и т.д.)
Для КСА характерно наличие следующих подсистем – частей автомати- зированной системы, выделенных по функциональному или структурному признаку, отвечающему конкретным целям и задачам:
1) подсистема сбора информации;
2) подсистема представления и обработки информации;
3) функциональная подсистема выдачи информации.

База данных – совокупность данных, организованная по определенным правилам с общими принципами описания, хранения и манипулирования данными, независимая от прикладных программ. Данные систематизируются так, чтобы они могли быть обработаны с помощью ЭВМ.
1.3 Классификация ИС
ИС можно классифицировать по следующим критериям:
1. По сложности создания и сопровождения.
2. По концептуальной модели использования (целевое назначение сис-
темы).
3. По характеру представления и логической организации хранимой
информации (как организована база данных).
4. По способу реализации БД (как реализована база данных).
Сложность создания и сопровождения. Специфика решаемых ИС задач, сложность их создания, сопровождения и время жизни ИС позволяют разде- лить их на три класса.
1. Малые.
2. Средние.
3. Крупные – корпоративные ИС (КИС).
Основные признаки малых ИС: короткий жизненный цикл, ориентация
на массовое использование, невысокая цена, однородность аппаратного и программного обеспечения, сопровождение разработчиком для модифика- ций.

Основная классификация систем приводится в РД 50-680-88, но на практике чаще прибегают к следующей категоризации АС в зависимости от сферы автоматизируемой деятельности:
1. АС управления (АСУП, АСУ ТП, СППР, документооборот). 2. Системы автоматизированного проектирования (САПР).
3. Системы сбора и передачи информации (ССПИ).
4. Информационно-справочные системы (ИСС).
5. Интегрированные информационные системы (ИИС). 6. Прочие, в том числе, сочетание выше перечисленных.

Фактографические – накапливают и хранят данные в виде множества экземпляров (записей) одного или нескольких типов структурных элементов (информационных объектов). 

Документальные – единичный элемент информации – нерасчленен- ный на более мелкие элементы документ (неделимый). На входе информация не структурируется.
Документ может характеризоваться некоторыми фор- мальными критериями: дата изготовления, тематика.
Геоинформационные – реализованы как отдельные информационные объекты с реквизитами плюс привязка к электронной карте. Характерны для территориально разнесенных информационных процессов и объектов (элек- тронные карты, транспорт).

Жизненный цикл информационных систем

Жизненный цикл автоматизированной системы – это совокупность взаимосвязанных процессов создания и последовательного изменения со- стояния ИС, от формирования исходных требований к ней до окончания экс- плуатации и утилизации комплекса средств автоматизации (ГОСТ 34.003).
Создание автоматизированных систем регламентируется «Комплексом стандартов и руководящих документов на автоматизированные системы».
Основополагающие ГОСТы:
34.601 – Этапы и стадии создания АС.
34.602 – Техническое задание на автоматизированные системы.
34.603 – Методы испытаний автоматизированных систем.

Модель жизненного цикла – структура, состоящая из процессов, работ и задач, включающих в себя разработку, эксплуатацию, и сопровождение про- граммного продукта, охватывающая жизнь системы от установления требо- ваний к ней до прекращения ее использования (ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207).

Этапы жизненного цикла автоматизированных систем и про- граммного обеспечения

3.1 Взаимосвязь этапов ЖЦПО и ЖЦ системы

Этапы ЖЦПО:
1) анализ требований - совмещается с формированиями требований, раз-
работкой концепции АС и техническим заданием (1, 2, 3);
2) проектирование - совмещается с ЭП, ТП (4, 5);
3) кодирование (программирование) и тестирование - совмещается с РД
(6);
4) внедрение - совмещается с вводом в действие (7);
5) сопровождение - совмещается с сопровождением (8).

3.2 Назначение этапов ЖЦ

Стратегия – это детальное обследование условий проектирования и задач системы. Основная цель – оценка реального объема проектирования, целей и задач проекта. 

- функциональное тестирование – базовое тестирование, состоит в про- верке (контроле) функциональности операций на единственном экземп- ляре приложения архитектуры клиент/сервера;
- конфигурационное тестирование – тестирование приложения, которое охватывает клиентскую и серверную части приложения во всех комби- нациях между платформами клиента и сервера;
- конкурентное тестирование – тестирование двух и более клиентов, ис- пользующих один сервер. Это тестирование – разновидность функцио- нального, когда проверяется способность сервера одновременно обслу- живать двух и более клиентов.
- стрессовое тестирование – тестирование на большом числе транзак- ций и позволяет обнаружить ошибки в исходной реализации в динами- ке, выполняя одну или множество команд продолжительное время;
- тестирование загрузки – тестирование для верифицирования при рабо- те большого числа конкурирующих клиентов и предназначено для об- наружения взаимных блокировок и проблем с очередями;
- тестирование эффективности спроектированной системы – тестиро- вание для получения количественных характеристик системы с учетом реального окружения системы (например, 500 пользователей на один сервер базы данных);
- регрессионное тестирование – тестирование степени независимости и сохранения работоспособности той части системы, которая не подвер- глась модификации.

Этап «Эксплуатация и сопровождение» выполняется организациями- разработчиками и содержит следующий перечень работ:
1. Корректировку программного обеспечения и информационного обес- печения в соответствии с требованиями заказчика (например, в связи с изме- нениями в тарифной политике, реорганизации в управлении перевозочным процессом, внедрением новых информационных технологий и пр.), требую- щую не более 10% изменений программного обеспечения.
2. Проверку и тестирование программного обеспечения после внесен- ных изменений.
3. Установку на объектах внедрения новых версий действующего про- граммного обеспечения.
4. Адаптацию действующего программного обеспечения к работе на новых технических средствах и в условиях новых информационных техно- логий при незначительных изменениях в программах и в технологии работы.
5.
Актуализацию нормативно-справочной информации.
6. Устранение ошибок или сбоев в действующем программном обеспе- чении.
7. Анализ функционирования разработанного программного обеспече- ния с целью улучшения эксплуатационных характеристик.
8. Обучение пользователей работе с новыми версиями программного обеспечения.
9. Внесение изменений в документацию в соответствии с требованиями ГОСТ.
10. Проведение консультаций пользователей по всем вопросам функ- ционирования системы.
11. Контроль за своевременным подключением на объектах внедрения передаваемых изменений в программном и информационном обеспечении эксплуатируемых систем (комплексов задач, АРМов), осуществляемый по- средством общесистемных или прикладных инструментальных средств.

3.3 Модели ЖЦ

Наиболее распространены следующие модели ЖЦ: 1. Каскадная (70-80 гг.).
2. Поэтапная (80-85 гг.).
3. Спиральная (86-90 гг.).

Основные принципы разработки документации на АС
4.1 Комплектование документации

Документация на систему состоит:
- из документации разработки;
- из эксплуатационной документации.
Документация разработки в свою очередь включает в себя:
- общесистемные решения (ОР);
- решения по организационному обеспечению (ОО);
- решения по техническому обеспечению (ТО);
- решения по математическому обеспечению (МО);
- решения по программному обеспечению (ПО);
- решения по информационному обеспечению (ИО).

4.2 Техническое задание

Техническое задание - основной документ, определяющий требования и порядок создания (развития или модернизации) автоматизированной систе- мы, в соответствии с которым проводится разработка АС и ее приемка при вводе в действие.

Этап «Анализ»
5.1 Основные принципы и методы структурного анализа

Фаза анализа – основополагающая. Ошибки этой фазы имеют самые тяжелые последствия.

Модель предметной области – это представление понятий, выражен- ных в терминах предметной области задачи.
Анализ это очень широкое понятие, которое в свою очередь можно по- делить на две разновидности:
1) структурный системный анализ;
2) объектно-ориентированный анализ.
Структурный анализ – это исследование системы, которое начинается с ее общего обзора и затем детализируется, приобретая иерархическую структуру со все большим числом уровней. 

Объектно-ориентированный анализ основан на объектах и их взаимо- действии между собой. Достоинство – объектно-ориентированные системы более гибкие и лучше развиваются.

Методология – это совокупность методов, применяемых в ЖЦ системы. Методология включает руководящие указания для оценки и выбора проекта, определяет шаги работы и последовательность применения методов для дос- тижения поставленной цели.
Метод – это последовательный процесс создания моделей, которые описывают вполне определенными средствами различные стороны разраба- тываемой программной системы. 

Функциональные модели
6.1 SADT – методология структурного анализа и проектирования

Методология SADT – это совокупность методов, правил и процедур, предназначенных для функционального моделирования предметной области.

Активностная модель – это совокупность диаграмм, текста и глосса- рия. Диаграммы – главные компоненты модели. В моделях используется гра- фический язык. Разработчик диаграмм – аналитик. Диаграммы могут детали- зироваться введением новых уровней, организуются в иерархические древо- видные структуры. Каждая диаграмма нижнего уровня детализирует «внут- реннее состояние» блока на родительской диаграмме.

Дуга – это множество объектов, где объект абстрактное понятие, кото- рое может включать, например, план производства, данные, машины, людей, документы. SADT диаграммы – это совокупность блоков, связанных дугами, которые определяют, как блоки влияют друг на друга.

6.2 Моделирование потоков данных (процессов)
Диаграмма потоков данных (ДПД или DFD) – основное средство моде- лирования функциональных требований к системе. Главная цель DFD диа- грамм – продемонстрировать, как каждый процесс системы преобразует свои входные данные в выходные, а также выявить отношения между процессами.
Внешняя сущность – это материальный предмет или физическое лицо, представляющее собой источник или приемник информации. 

Процесс - преобразование входных потоков данных в выходные в соот- ветствии с действием, задаваемым именем процесса. Номер процесса служит для его идентификации. В поле имени вводится наименование процесса в ви- де предложения с глаголом в неопределенной форме (вычислить, рассчитать, проверить, определить, создать, получить), за которым следуют существи- тельные в винительном падеже.

Накопитель данных - абстрактное устройство для хранения информа- ции, которую можно в любой момент поместить в накопитель и через неко- торое время извлечь, причем способы помещения и извлечения могут быть любыми.

Поток данных определяет информацию, передаваемую через некоторое соединение от источника к приемнику. Реальный поток данных может быть информацией, передаваемой по кабелю между двумя устройствами, пересы- лаемыми по почте письмами, магнитными лентами или дискетами, перено- симыми с одного компьютера на другой.

Функциональные модели
7.1 Построение модели с помощью ДПД

Контекстная диаграмма КД - моделирует систему наиболее общим видом, отражает интерфейс системы с внешними сущностями, т. е. информа- ционные потоки, которыми она связывается с внешним миром. На контекст- ной диаграмме отображается, как правило, единственный основной процесс в системе, отражающий ее основную задачу, и внешние сущности.

-правило балансировки - означает, что при детализации подсистемы или процесса детализирующая диаграмма в качестве внешних источни- ков/приемников данных может иметь только те компоненты (подсистемы, процессы, внешние сущности, накопители данных), с которыми имеет ин- формационную связь детализируемая подсистема или процесс на роди- тельской диаграмме;
-правило нумерации - означает, что при детализации процессов должна поддерживаться их иерархическая нумерация. Например, процессы, дета- лизирующие процесс с номером 12, получают номера 12.1, 12.2, 12.3 и т. д.
Миниспецификация (спецификация процесса) - описание логики про- цесса, конечная ветка иерархии DFD, по которой можно разработать соответ- ствующую программу или реализацию. 

7.2 Словарь данных

Словарь данных – это определенным образом организованный список всех элементов данных системы с их точными определениями. Это дает всем проектировщикам возможность иметь представление о входных и выходных потоках и хранилищах данных.

8.2 Таблицы и деревья решений

Таблица решений (ТР) спецификации процесса - это задание матрицы, отображающей множество входных условий во множество действий.

Модели данных, событийные модели
9.1 Модели данных, ER-диаграммы

Сущность – множество экземпляров реальных или абстрактных объек- тов (событий предметов, состояний, людей), обладающих общими характери- стиками или атрибутами. 

Атрибут - любая характеристика сущности, значимая для рассматри- ваемой предметной области и предназначенная для квалификации, иденти- фикации, классификации, количественной характеристики или выражения состояния сущности.

Уникальный идентификатор - это атрибут или совокупность атрибутов и/или связей, предназначенная для уникальной идентификации каждого эк- земпляра данного типа сущности. Уникальный идентификатор – это ключе- вой атрибут. 

Связь (Relationship) или Отношение - поименованная ассоциация меж- ду двумя сущностями, значимая для рассматриваемой предметной области.

9.1 Спецификации управления

Управляющий процесс – это процесс, выполняющий некоторую управ- ленческую деятельность в системе.
Управляющий поток – некоторая управляющая информация. Имя его всегда имя существительное или с прилагательными, но без глаголов. Обыч- но имеет дискретное, а не непрерывное значение.

Спецификации управления – предназначены для моделирования и доку- ментирования аспектов системы, зависящих от времени или реакции на со- бытие, т. е. для описания управляющих процессов.

Состояние – рассматривается как условие устойчивости для системы. Имя состояния должно отражать реальную ситуацию, в которой находится система.
Начальное состояние – узел STD, являющийся стартовой точкой для начального системного перехода. Начальное состояние всегда одно единст- венное, соответствующее состоянию системы после ее инсталляции, но перед началом реальной обработки, а также любое число завершающих состояний.
Переход – перемещение моделируемой системы из одного состояния в другое. Имя перехода идентифицирует событие являющееся причиной пере- хода и управляющее им. Как правило, это управляющий поток из внешнего мира или внутри системы, возникающий при выполнении некоторого усло- вия.
Условие – событие, вызывающее переход и идентифицируемое именем перехода. Если в условии участвует входной управляющий поток, то его имя внутри условия заключается в кавычки. Условие с переходом может связы- вать действие, выполняющееся, если будет переход.
Действие – операция, которая может иметь место при выполнении пе- рехода. Условие – это есть некоторое событие в системе, которое она способ- на обнаружить и на которое должна отреагировать определенным образом, изменяя свое состояние, а действие – это отклик системы, посылаемый во внешнее окружение в ответ на обнаружение события.

Структурное проектирование

Структурные карты - инструмент для демонстрации структуры сис- темы и составляющих ее программных модулей, а также их связей друг с другом.

Характеристики модели реализации
Один из фундаментальных принципов структурного проектирования - большая система должна быть расчленена на обозримые модули. При этом разделение системы на модули должно осуществляться с выполнением сле- дующих требований:
1. Чтобы модули были как можно более независимы (критерий сцеп- ления - coupling).
2. Чтобы каждый модуль выполнял единственную (связанную с общей задачей) функцию (критерий связности - cohesion).
Сцепление надо уменьшать, связность надо увеличивать.

11.2 Связность
Связность – это мера функциональной зависимости объектов внутри одного модуля. Размещение сильно связанных объектов в одном и том же модуле уменьшает межмодульные взаимосвязи и взаимовлияния. Типы связ- ности приведены.

Понятие бизнес-процесса
12.1 Понятие бизнес-процесса

Экономические отношения подразумевают, как правило, покупателя- продавца или производителя-потребителя. Таким образом, продукты дея- тельности предприятий должны иметь своего потребителя как внутри пред- приятия, так и за его пределами. Проектирование систем на основе не только технологического, но и экономического анализа позволило рассматривать структуру деятельности предприятий с точки зрения новой категории – биз- нес-процесса.
Бизнес-процесс – это набор операций, которые, вместе взятые, образуют результат, имеющий ценность для потребителя. При этом бизнес-процесс представляет собой некоторую деятельность, получающую входные данные одного или нескольких типов и выдающую результат, имеющий ценность для клиента.
12.2 Методология Мартина

Первый этап – стратегическое информационное планирование – на- правлен на решение следующих задач:
1) определение основной цели системы и способов ее достижения;
2) составление модели предметной области «как есть», отражающей существующую специфику и бизнес-процессы;
3) выделение основных задач системы;
4) составление модели данных предметной области «Сущность – связь»;
5) определение порядка разработки ИС.
Бизнес-процессы представляются иерархическими древовидными
структурными диаграммами, структуры данных в нотации ERD.
На втором этапе прорабатываются частные выделенные задачи, позво- ляющие решить основные задачи, поставленные на первом этапе. Декомпо- зиция процессов осуществляется в виде DFD, проводится нормализация ERD, составляются матрицы «Сущность-процесс» для соотнесения данных и про- цессов. На третьем этапе выполняется логическое проектирование, вклю- чающее проектирование спецификаций процессов, проект пользовательских интерфейсов, преобразование модели ERD в логическую модель данных. Этот этап аналогичен разработке ПО в школе SE.
На последнем этапе осуществляется непосредственная реализация сис- темы – программирование.

12.3 Собственные методологии фирм разработчиков ПО

На основе классического структурного анализа и проектирования круп- ными фирмами были разработаны свои собственные методологии, ориенти- рованные на конкретный программный продукт этих фирм и также базирую- щиеся на понятии бизнес-процесса. Это известные методологии:
1. CDM фирмы ORACLE для продукта Designer/2000.
2. DATARUN фирмы Computer Systems Advisers для продукта SILVERRUN.
CDM включает в себя 11 основных процессов разработки:
1) постановка задачи;
2) исследование существующих систем;
3) определение архитектуры системы;
4) построение базы данных;
5) проектирование и реализация модулей;
6) преобразование данных;
7) документирование;
8) тестирование;
9) обучение;
10) внедрение;
11) поддержка.

CASE-технологии
13.1 Понятие CASE-средства

Современные CASE-средства охватывают обширную область поддерж- ки многочисленных технологий проектирования ИС: от простых средств ана- лиза и документирования до полномасштабных средств автоматизации, по- крывающих весь жизненный цикл ПО. CASE-технологии не могут считаться самостоятельными методологиями, они только автоматизируют процесс раз- работки ПО для информационных систем.
CASE-средство - любое программное средство, автоматизирующее ту или иную совокупность процессов жизненного цикла программного обеспе- чения. CASE-средства развивались в два этапа:
1. CASE-средства на первом этапе создавались для системных аналити- ков и проектировщиков (поддерживают графические модели, словари дан- ных, проектирование спецификаций). Основное внимание уделяется этапу анализа, определению требований, проектированию БД (инструмент для под- держки методов структурно анализа и проектирования).
2. CASE-средства второго этапа ориентированы на полную поддержки ЖЦПО. В первую очередь – кодогенерации. CASE-средства второго поколе- ния имеют набор компонент, каждая из которых отвечает за определенный этап ЖЦПО. Набор компонент может варьироваться в зависимости от требо- ваний проекта.

Реинженеринг – это перепроектирование существующей системы. На основе имеющейся системы получается модель, которая дорабатывается и реорганизуется в новую систему.

Артефакт – это элемент информации, используемый или порож- даемый в процессе разработки программного обеспечения. Артефактом может быть модель, описание или программный продукт. 

13.2 Классификация CASE-средств

Все современные CASE-средства могут быть классифицированы в ос- новном по типам и категориям.
Тип отражает функциональную ориентацию CASE-средств на те или иные процессы ЖЦ. Классификация по типам в основном совпадает с компо- нентным составом CASE-средств и включает следующие основные типы:
- средства анализа;
- средства анализа и проектирования;
- средства проектирования баз данных;
- средства разработки приложений (программирование); - средства реинжиниринга.
Вспомогательные типы включают:
– средства планирования и управления проектом; – средства конфигурационного управления;
– средства тестирования;
– средства документирования.
Классификация по категориям CASE-средств определяет степень ин- тегрированности по выполняемым функциям и включает:
– tools - отдельные локальные средства, решающие небольшие автоном- ные задачи;
– toolkit - набор частично интегрированных средств, ориентирующихся на одну фазу ЖЦПО;
– workbench - средства, поддерживающие весь ЖЦИС и связанные об- щим репозиторием.

Технология внедрения CASE-средств
Приведенная в данном разделе технология базируется в основном на стандартах IEEE (IEEE – Institute of Electrical and Electronics Engineers – Ин- ститут инженеров по электротехнике и электронике).
Внедрение включает все действия от оценки первоначальных потреб- ностей до полномасштабного использования CASE-средств в различных под- разделениях организации-пользователя. Процесс внедрения CASE-средств состоит из следующих этапов:
1. Определение потребностей в CASE-средствах. 2. Оценка и выбор CASE-средств.
3. Выполнение пилотного проекта.
4. Практическое внедрение CASE-средств.

14.1 Определение потребностей в CASE-средствах

Стратегия внедрения должна обеспечивать удовлетворение потребно- стей и критериев, определенных ранее. Выделяется три подхода к разработке стратегии внедрения:
1. Нисходящий – общий анализ процесса создания и сопровождения ПО на предприятии до того, как определяются требования к CASE-средствам.
2. Восходящий – определение некоторого средства или типа средств, которые потенциально могут помочь организации в улучшении выполнения текущей работы предприятии. Рекомендуется для зрелых предприятий.
3. Комбинированный.

14.3. Выполнение пилотного проекта
Пилотный проект – проект, цель которого состоит в экспериментальной проверке правильности решений, принятых на предыдущих этапах, и подго- товка к внедрению.
Пилотный проект представляет собой первоначальное реальное исполь- зование CASE-средства в предназначенной для этого среде. Пилотный проект должен обладать многими из характеристик реальных проектов, для которых предназначено данное средство. Он преследует следующие цели:
- подтвердить достоверность результатов оценки и выбора;
- определить, действительно ли CASE-средство годится для использова- ния в данной организации, и если да, то определить наиболее подходя-
щую область его применения;
- собрать информацию, необходимую для разработки плана практического
внедрения;
- приобрести собственный опыт использования CASE-средства.
Важной функцией пилотного проекта является принятие решения отно- сительно приобретения или отказа от использования CASE-средства. План пилотного проекта должен содержать:
- цели, задачи и критерии оценки;
- персонал;
- процедуры и соглашения;
- обучение;
- график и ресурсы.

14.4. Практическое внедрение CASE-средств
Для перехода к практическому использованию CASE-средств разраба- тывается план перехода. План перехода должен включать следующее:
- информацию относительно целей, критериев оценки, графика и возмож- ных рисков, связанных с реализацией плана;
- информацию по приобретению, установке и настройки CASE-средств;
- информацию по интеграции каждого средства с существующими, вклю- чая их интеграцию в процессы разработки и эксплуатации ПО, сущест-
вующие в организации;
- ожидаемые потребности в обучении и ресурсах;
- где будет использоваться средство и как.
Кроме того, при реализации плана перехода необходим постоянный мониторинг использования CASE-средств, обеспечения текущей поддержки, сопровождения и обновления средств по мере необходимости.

14.5 Критерии выбора готовой информационной системы
Если стоит задача выбора системы из имеющихся программных средств, то основные параметры выбора информационной системы, как пра- вило, следующие:
1. Функциональность. Система должна решать только те задачи, которые ак- туальны для организации.
2. Возможность интегрировать систему с другими приложениями.
На каждом предприятии существует определенный набор систем и приложений, в кото- рых накоплена важная информация, поэтому новой системе необходимо уметь работать с уже имеющимися данными.
3. Модульность системы. Функциональность системы, распределенная по модулям, которые нет нужды приобретать и устанавливать сразу, а можно приобретать по мере необходимости.
4. Веб-интерфейс. Веб-интерфейс в настоящее время можно назвать наиболее приемлемым вариантом создания рабочих мест в системах масштаба пред- приятия. Достоинства: кроссплатформенность, масштабируемость системы и простое обновление функционала.
5. Надежность. Сопровождение, обеспечение сохранности данных и безопас- ности системы.
6. Стоимость. Один из решающих факторов.
7. Соответствие текущей инфраструктуре. Новая система должна подходить к имеющейся корпоративной платформе.

Оценка качества разработанной программной продукции
15.1 Качество ПО и его характеристики

Любое ПО информационной системы, представляющее собой продук- цию, может быть оценено с точки зрения качества.
При оценке качества решают следующие задачи:
- планируют уровень качества;
- контролируют показатели качества и их значения в процессе разработки
и испытаний ПО;
- осуществляют эксплуатационный контроль заданного уровня качества.
Основополагающими стандартами в этой области являются:
- ISO 9000:2000 Quality management systems - Fundamentals and vocabulary. Системы управления качеством - Основы и словарь (аналог ГОСТ Р-
2001);
- ISO 9001:2000 Quality management systems - Requirements. Models for
quality assurance in design, development, production, installation, and servic- ing. Системы управления качеством - Требования. Модели для обеспе- чения качества при проектировании, разработке, коммерциализации, ус- тановке и обслуживании. Определяет общие правила обеспечения каче- ства результатов во всех процессах жизненного цикла (аналог ГОСТ Р- 2001) ;
- ISO 9002:1994 Quality systems - Model for quality assurance in production, installation and servicing. Системы качества - Модель для обеспечения качества при коммерциализации, установке и обслуживании;
- ISO 9003:1994 Quality systems - Model for quality assurance in final inspec- tion and test. Системы качества - Модель обеспечения качества при фи- нальном инспектировании и тестировании;
- ISO 9004:2000 Quality management systems - Guidelines for performance improvements. Системы управления качеством. Руководство по улучше- нию деятельности (аналог ГОСТ Р-2001);
- ISO 9000-3:1997. Стандарты в области административного управления качеством и обеспечения качества. Часть 3. Руководящие положения по применению стандарта ISO 9001 при разработке, поставке и обслужива- нии программного обеспечения.

Качество ПО – это весь объем признаков и характеристик программной продукции, который относится к их способности удовлетворять установлен- ным или предполагаемым потребностям пользователя.
Качество оценивается с помощью критериев оценки качества ПО.
Критерий оценки качества ПО – это набор определенных и задокумен- тированных правил и условий, которые используются для принятия решения о приемлемости общего качества конкретной программной продукции. Каче- ство представляется набором установленных уровней – некоторой степени, в которой удовлетворяются установленные потребности.
Для определения показателей качества ПО существуют следующие ме- тоды:
1) по способу получения информации:
- измерительный (получение информации о свойствах и характеристиках
ПО через измерительные инструменты);
- регистрационный (в процессе испытаний или функционирования ПО);
- расчетный (использование теории и эмпирических зависимостей дан-
ных);
- органолептический (на восприятии информации органами чувств).
2) по источнику получения информации:
- экспертный (мнение экспертов или экспертные оценки);
- социологический (анкеты-опросники).
Для оценки программной продукции у нее выделяются характеристики – набор свойств (атрибутов), по которым ее качество описывается и оценива- ется с помощью вышеперечисленных методов.

15.2 Модель процесса оценивания качества
Основные этапы модели – установление требований к качеству ПО, подготовка к оцениванию и оценивание (рис. 36). В свою очередь подготовка к оцениванию включает выбор метрик – количественных показателей про- граммной продукции, которые могут быть измерены для дальнейшего ис- пользования, и определение уровней ранжирования, в которые попадут мет- рики.

Результат – заключение о качестве программной продукции и затем решение руководства по выпуску или отбраковке ее.
Уровень ранжирования – установление диапазонов значений.

Объектно-ориентированный подход к разработке программно- го обеспечения
16.1 Возникновение объектно-ориентированного подхода

Структурное программирование показало преимущество модульного построения программ, хотя модульность как таковая в них не поддерживает- ся. Структура программы представляла собой набор вызовов функций. Кон- троль правильности их вызовов, передачи параметров осуществляется только на стадии выполнения.
Развитие объектно-ориентированного подхода стимулировалось, во- первых, быстро растущими потребностями пользователей, что требовало многократного использования уже написанных кодов; во-вторых, необходи- мостью сопровождения и модификации программ; в-третьих, упрощением проектирования (некоторые задачи достаточно трудно описать последова- тельной алгоритмизацией).
ООП – это альтернатива алгоритмической декомпозиции, которая не делит задачу на последовательность шагов – как ее решить, а представляет задачу в виде взаимодействия объектов, принимающих в ней участие и взя- тых из словаря предметной области. Каждый объект обеспечивает некоторое поведение, мы можем его попросить что-то сделать. Объект – моделирует предмет из реального мира.
Объектно-ориентированный метод разработки ПО произошел на основе развития всех предыдущих методов и вылился в создании объектно- ориентированных языков программирования, которые представляют собой не более чем инструмент для написания объектно-ориентированных программ.

16.2 Основные понятия объектно-ориентированного подхода

Объект в целом – это достаточно общее понятие. Поэтому различные авторы толковали его своими словами по-разному, но, тем не менее, смысл объекта следующий.
Объект – это сущность, имеющая некоторое состояние (информацию) и предоставляющая набор операций, с помощью которых можно изменять или проверять это состояние. В программной среде объект – это модель или абст- ракция реальной сущности.
Объекты взаимодействуют между собой через связи. Связь обозначает соединение, через которое объект может вызывать операции другого объекта, или один объект перемещает данные к другому объекту.

Инкапсуляция – это обеспечиваемое объектами сокрытие информации. Те операции, которые может выполнять объект, – это его интерфейс. Интерфейс – описание того, как объект взаимодействует с окружаю-
щим миром

Классы
17.1 Понятие класса
В любой системе, как правило, функционирует достаточно большое ко- личество объектов, многие из которых похожи друг на друга – однотипны.
Однотипные объекты объединяются в классы.
Класс – это шаблон создания объектов.
Все объекты одного и того же класса обладают одинаковым интерфей-
сом и реализуют его одинаково. Их отличие может быть только в текущем состоянии. Индивидуальные объекты – это экземпляры класса.
Экземпляр – это объект, принадлежащий некоторому классу.
Классы считаются одинаковыми, если у них совпадают все атрибуты, все интерфейсы и реализация этих интерфейсов, т. е. они одинаково реаги- руют на одни и те же сообщения, их поведение одинаково.

Иерархия классов – это описание отношений наследования между клас- сами.

Полиморфизм – механизм, позволяющий скрывать различные реализа- ции за общим интерфейсом. Объекты разных классов, выведенные из базово- го и имеющие похожий интерфейс, могут по-разному реагировать на одно и тоже сообщение (ограниченный полиморфизм).

17.2 Виды отношений между классами
Существуют следующие основные отношения между классами: 1) ассоциация;
2) наследование;
3) использование;
4) агрегация.
Ассоциация – двухсторонняя связь между объектами разных классов.
Например, имеется объект преподаватель и объект студент. Студент может выбрать преподавателя на дипломное руководство, а преподаватель студента. Между ними устанавливается связь – ассоциация «руководит – имеет руко- водителя». Если связь разрывается, студент меняет руководителя или руко- водитель студента, то их внутренние атрибуты изменятся, т. е. при изменении ассоциации меняются атрибуты обоих объектов: студент удаляется из списка преподавателя, а у студента преподаватель исключается из дипломного руко- водителя. Ассоциации могут иметь множественность 1–1, 1–m, n–m. Аналог – связи в ER-модели базы данных.
Вообще для ассоциаций характерно указание ее мощности:
- 1 – в точности одна связь;
- N – неограниченное число;
- 0..N – ноль или больше;
- 1..N – одна или больше;
- 3..7 – указанный интервал.
Мощность ставится на конце линии ассоциации.
Наследование - это когда один объект наследует все или часть атрибу-
тов и методов другого или других объектов.

Использование – вызов методов другого класса. Часто встречается в программах. Например, обращение к методам другого класса, которые вы- полняют какие-то стандартные действия.

Агрегация – это когда один класс включает другой в качестве атрибута (объект–контейнер, объект–атрибут, целое –часть).

17.3 Классы и базы данных
По многим причинам использование реляционных структур в объект- ном программировании имеет широкое применение вследствие ее популяр- ности. Поэтому очень часто встает задача построения объектно- ориентированной оболочки над реляционной схемой.
Для этого были разработаны определенные правила, сводящиеся к сле- дующему:
- каждый класс отображается в одну или несколько таблиц;
- каждое отношение многие-ко-многим отображается в отдельную табли-
цу;
- каждое отношение один-ко-многим выносится в отдельную таблицу или
соотносится с внешним ключом.
При наличии между таблицами отношения многие-ко-многим, оно по-
казывается на диаграммах в виде привязки атрибутов. При этом привязывает- ся только атрибут, объединяющий записи из различных таблиц.

Объектно-ориентированный анализ и проектирование ООА/П
18.1 Цель объектного анализа и проектирования
Объектно-ориентированный анализ и проектирование ООА/П – это по- уровневый спуск от концептуальной модели использования системы к логи- ческой, а затем к физической реализации.

Прецедент – это механизм упрощения формулировки требований всех заинтересованных лиц, это рассказы об использовании системы в процессе решения поставленных задач. Прецедент (use-case) означает случай исполь- зования.
Для описания прецедента применяются такие понятия, как Исполнитель (актер) и Сценарий.
Исполнитель – это некоторая сущность, обладающая поведением и яв- ляющаяся инициатором какого-либо действия в системе. Это может быть че- ловек, организация или другая компьютерная система.
Сценарий – это специальная последовательность действий или взаимо- действий между исполнителями и системой. Может использоваться как тер- мин – экземпляр прецедента.
Для графической поддержки перечисленных этапов в создании про- граммного обеспечения был разработан специальный язык UML.

UML – это язык для определения, визуализации, конструирования и до- кументирования артефактов программных систем. UML может применяться также и для описания других не программных систем и моделирования эко- номических процессов.
UML – это по сути стандарт, который появился в 1994 г. Создатели Гради Буч, Джим Румбаха, Айвар Якобсон. С 1997 г. UML был принят груп- пой промышленных стандартов OMG в качестве стандартного языка модели- рования, в настоящий момент развивается в редакции OMG UML.

18.2 Диаграммы UML
Всего существует 9 основных диаграмм:
- диаграммы классов (Class diagram);
- диаграммы объектов (Object diagram);
- диаграммы прецедентов (Use case diagram);
- диаграммы последовательностей (Sequence diagram);
- диаграммы кооперации или сотрудничества (Collaboration diagram);
- диаграммы состояний (State diagram);
- диаграммы деятельности (Activity diagram);
- диаграммы компонентов (Component diagram);
- диаграммы развертывания (Deployment diagram).

Основные виды диаграмм
19.
1 Диаграмма прецедентов USE-CASE диаграмма
Концептуальная модель выражается в виде диаграммы прецедентов (вариантов использования). Для составления вариантов использования пре- цедентов рекомендуется рассмотреть все внешние по отношению к системе события, на которые система должна реагировать. Существуют различные форматы описания прецедентов. В любом случае это - некоторый повество- вательный документ о поведении системы. В этом документе должны быть отражены такие моменты, как:
- основные исполнители, заинтересованные лица и их требования;
- результаты работы системы;
- основной процесс в системе (успешный);
- альтернативы – отклонения от основного процесса;
- специальные требования;
- список технологий и типов данных.
Один из шаблонов описания доступен на www.usecases.org.

19.4 Диаграмма классов (этап проектирования)
Диаграмма классов – центральное звено методологии проектирования. На ее базе строится код приложения.
На стадии анализа диаграмма классов используется, чтобы выделить общие роли и обязанности сущностей, обеспечивающих требуемое поведение системы. На стадии проектирования диаграмма классов передает структуру классов, формирующих архитектуру системы. При этом система рассматри- вается со статической точки зрения.
Основные элементы диаграммы классов рассматривались выше в раз- деле «Виды связей» в ООА/П.
В проекте все классы уникальны. Каждый класс – это самодостаточная структура, автономная и самоуправляемая, которая может существовать даже после завершения программы.
Для получения классов в программе надо разбить всю задачу на управ- ляемые компоненты, выполняющие отдельные функции.
На диаграмме классов показываются также атрибуты классов и опера- ции. Состояние класса определяется значениями его атрибутов.
В UML на диаграмме классов направленные связи указываются стрел- ками. Если стрелки нет, то это трактуется: направление неизвестно или связь двунаправлена.

Архитектура информационных систем
20.1 Многократное использование программных систем

Компонента – это программный модуль или объект, который готов для использования в качестве составного блока программы и которым можно ви- зуально манипулировать во время разработки.
Компонента объединяет состояние и интерфейс. Компонента должна быть нейтральна к языку программирования, т. е. ее можно использовать в программе на любом языке, который поддерживает компонентный подход.
Компонентное представление используется чаще для построения гра- фического интерфейса пользователя. Однако возможности компоненты не ограничиваются графическим интерфейсом. Она может решать и вычисли- тельные функции.
Наиболее известные системы построения локальных компонент: 1. COM/ActiveX Microsoft.
2. CORBA от OMG.
3. Технология JavaBeans.
Технология разработки программного обеспечения (ТРПО) – это совокупность процессов и методов создания программного продукта. Технология разработки программного обеспечения – это система инженерных принципов для создания экономичного ПО, которое надежно и эффективно работает в реальных компьютерах. Данное определение имеет частный характер, поскольку учитывает только две из шести характеристик качества ПО – надежность и эффективность. С учетом этого можно сформулировать более общее
определение [5].
Технология разработки программного обеспечения – это
система инженерных принципов для создания экономичного ПО с заданными характеристиками качества.

Тема 1
КРАТКИЕ ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ КУРСА «ТЕХНОЛОГИЯ РАЗРАБОТКИ ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ»Существует множество различных процессов для создания ПО. Тем не менее, технологий, рассматривающих полный жизненный цикл проекта разработки ПО, сочетающих в себе научный подход, серьезную базу исследований и имеющих историю реального использования и адаптации, относительно немного. В СССР достижения в области производства ПО были значительно лучшими. Тому способствовали следующие объективные предпосылки:
 плановая организация производства оптимально сочеталась с каскадной моделью разработки ПО;
 контроль успешности проекта был ориентирован не на удовлетворение требований заказчика, а на удовлетворение изначально согласованного ТЗ;
 разработкой ПО занимались, как правило, высококвалифицированные специалисты в специализированных институтах;
 поскольку проекты в основном ориентировались на ВПК, бюджеты были фактически не ограниченными (по сегодняшним меркам).

1.1. Технологии
Термин «технология» – он подчеркивает аналогию между созданием программного продукта и промышленным производством. Он отражает современную тенденцию к вводу дисциплины, организации и инструментирования в такой творческий процесс, как программирование. Слово фиксирует ту точку зрения, что программирование, несмотря на интеллектуальность и творческий характер этой деятельности, нуждается в организации и регламентировании, наборе соглашений и правил, не говоря уже об инструментальном обеспечении. Сейчас это кажется тривиальным, но в 60-е годы такую точку приходилось отстаивать. разработка = анализ + проектирование + программирование (кодирование) + тестирование + отладка
Иногда сюда также включают “сопровождение”. Чтобы подчеркнуть промышленно-производственный аспект, говорят о “технологии разработки” или “технологии конструирования”.

1.2. Этапы развития
Лишь в начале 90-х Британское сообщество вычислительной техники (British Computer Society) начало присваивать разработчикам программ звание инженера. В США только в 1998 году стало возможным хоть где-то зарегистрироваться в качестве профессионального инженера программного обеспечения. Но по-прежнему, даже в начале нынешнего века, общепризнанным остается тот факт, что разработке программного обеспечения не достает достаточно развитой научной базы. Следующий шаг в развитии структурного программирования связан с введением аппарата функций, позволяющих разбивать структурную программу на обозримые по своим размерам части. При таком подходе программа пишется в терминах вызова функций верхнего уровня, которые реализуются при помощи функций более низкого уровня.

1.3. Методы проектирования
Говорят, что Генри Форд совершил революцию в производстве автомобилей, когда заметил, что узлы автомобиля можно стандартизировать, так что при сборке автомобилей данной модели можно будет использовать любой экземпляр требуемого узла. К формальным методам проектирования относятся те методы, которые основаны на математике. Формальные методы помогают решить задачи обеспечения надежности программ.

1.4. Этапы и элементы процесса разработки
9

В 80-е и 90-е в области разработки ПО преобладали две тенденции. Одна – это быстрый рост приложений, в том числе создаваемых для Web. Другая – расцвет инструментальных средств и парадигм (подходов к проектированию).
Несмотря на появление новых тенденций, основные этапы разработки ПО остались неизменными:
 Определение процесса разработки ПО;
 Управление проектом разработки;
 Описание целевого программного продукта;
 Проектирование продукта;
 Разработка продукта;
 Тестирование частей;
 Интеграция частей и тестирование продукта в целом;
 Сопровождение продукта. Процесс – способ, которым это делается. Выделяют: водопадный процесс, итеративный процесс, XP. Индивидуальный процесс разработки (Personal Software Process), командный процесс разработки (Team Software Process). Модель зрелости возможностей (Capability Maturity Model) для оценки возможностей команды разработчиков. Качество – приложения должны удовлетворять заранее определенному уровню качества. Для достижения требуемого уровня качества применяются следующие методы:
 инспектирование (процесс проверки качества, ориентированный на команды разработчиков. Он применяется на всех этапах разработки);
 формальные методы (доказательство правильности – математическое или логическое);
 тестирование;
 методы управления проектом [3, 24].

1.5. Инструментарий технологии программирования
Инструментарий технологии программирования – совокупность программ и программных комплексов, обеспечивающих технологию разработки, отладки и внедрения создаваемых программных продуктов.

1.5.1. Средства для создания приложений
 Средства для создания приложений – локальные средства, обеспечивающие выполнение отдельных видов работ по созданию программ, делятся на:
 языки и системы программирования;
 инструментальная среда пользователя.
Язык программирования – формализованный язык для описания
алгоритма решения задачи на компьютере. Они делятся на классы:
 машинные языки – языки программирования, воспринимаемые
аппаратной частью компьютера (машинные коды);
 машинно-ориентированные языки – языки программирования, которые отражают структуру конкретного типа компьютера
(ассемблеры);
 алгоритмические языки – не зависящие от архитектуры
компьютера языки программирования для отражения структуры
алгоритма (Паскаль, бейсик, Фортран и др.);
 процедурно–ориентированные языки – языки программирования,
где имеется возможность описания программы как совокупности
процедур (подпрограмм).
 проблемно–ориентированные языки – предназначены для решения
задач определенного класса (Lisp); Компилятор транслирует всю программу без ее выполнения. Трансляторы (интерпретаторы) выполняют пооперационную обработку и выполнение программы. Отладчики – специальные программы, предназначенные для трассировки и анализа выполнения других программ. Трассировка – это обеспечение выполнения в пооператорном варианте.
 Инструментальная среда пользователя – это специальные средства, встроенные в пакеты прикладных программ, такие, как:
 библиотека функций, процедур, объектов и методов обработки;
  макрокоманды;
 клавишные макросы;
 языковые макросы;
 конструкторы экранных форм и объектов;
 генераторы приложений;
 языки запросов высокого уровня;
 конструкторы меню и др.

1.5.2. Средства для создания информационных систем (Case– технология)
CASE-технология (CASE – Computer-Aided System Engineering) – программный комплекс, автоматизирующий весь технологический процесс анализа, проектирования, разработки и сопровождения сложных программных систем. Средства CASE-технологий делятся на:
 встроенные в систему реализации – все решения по проектированию и реализации привязки к выбранной СУБД;
 независимые от системы реализации – все решения по проектированию ориентированы на унификацию (определение) начальных этапов жизненного цикла программы и средств их доку­ментирования, обеспечивают большую гибкость в выборе средств реализации. Вопросы и задания для самоконтроля
 1. Что такое технология разработки ПО?
2. Что явилось предпосылкой становления дисциплины «Технология разработки ПО»? Что явилось причиной стремительного развития ПО?
3. Чем отличаются программа и программное обеспечение?
4. Достаточно ли при работе над проектом большой программной системы быть компетентным в области вычислительной техники и программировании. Почему?
 5. Можетлибольшаяпрограммнаясистемабытьотлаженадоконца и почему?
6.
При каких условиях созданный программный комплекс может быть назван программным продуктом?
7. Что такое системное программное обеспечение?
8. Что такое инструментарий технологии программирования?

Тема 2
ЖИЗНЕННЫЙ ЦИКЛ ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ 
1) процессы соглашения – 2;
2) процессы организационного обеспечения проекта – 5;
3) процессы проекта – 7;
4) технические процессы – 11;
5) процессыреализациипрограммныхсредств–7;
6) процессы поддержки программных средств – 8;
7) процессы повторного применения программных средств – 3.

2.1. Процессы реализации программных средств
15

Процессы реализации программных средств используются для создания конкретного элемента системы (составной части), выполненного в виде программного средства. Эти процессы преобразуют заданные характеристики поведения, интерфейсы и ограничения на реализацию в действия, результатом которых становится системный элемент, удовлетворяющий требованиям, вытекающим из системных требований. [ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207-2010].
Примечание. В курсе «Технология разработки программного обеспечения» программное средство рассматривается ни как составная часть системы, а как независимое автономное программное обеспечение, состоящее из программных модулей [17].

2.1.1. Процесс реализации 
1) Если не оговорено в контракте, разработчик должен определить или выбрать модель жизненного цикла, соответствующую области применения, размерам и сложности проекта. Модель жизненного цикла должна содержать стадии, цели и выходы каждой стадии. Виды деятельности и задачи процесса реализации программных средств должны быть выбраны и отражены в модели жизненного цикла. 2) Исполнитель должен:
 документировать результаты в соответствии с процессом
менеджмента программной документации;
 передавать результаты в процесс менеджмента
конфигурации программных средств и выполнять
управление изменениями в соответствии с ним;
 документировать, решать проблемы и снимать несоответствия, найденные в программных продуктах и задачах в соответствии с процессом решения проблем в
программных средствах;
16

 выполнять поддержку процессов в соответствии с контрактом;
 устанавливать базовые линии и соединять элементы конфигурации в сроки, определенные приобретающей стороной и поставщиком.
3) Исполнитель должен выбирать, адаптировать и применять те стандарты, методы, инструментарий и языки программирования (если не оговорено в контракте), которые документально оформлены, являются подходящими и установлены организацией для выполнения деятельности в рамках процесса реализации программных средств и поддерживающих процессов.
4) Исполнитель должен разрабатывать планы проведения действий процесса реализации программных средств. Планы должны включать в себя конкретные стандарты, методы, инструментарий, действия и обязанности, связанные с разработкой и квалификацией всех требований, включая безопасность и защиту. При необходимости могут разрабатываться отдельные планы. Эти планы должны документироваться и выполняться.
5) При разработке или сопровождении программных продуктов могут применяться не поставляемые элементы. Однако должно гарантироваться, что функционирование и сопровождение поставляемых программных продуктов после поставки приобретающей стороне не зависит от таких элементов; другими словами, эти элементы следует также рассматривать как поставляемые. 1) определяется стратегия реализации;
2) определяются ограничения по технологии реализации проекта;
3) изготавливается программная составная часть;
4) программная составная часть упаковывается и хранится в
соответствии с соглашением о ее поставке.
Процесс реализации программных средств включает в себя
несколько специальных процессов более низкого уровня:
1) процесс анализа требований к программным средствам;
2) процесс проектирования архитектуры программных средств;
3) процесс детального проектирования программных средств;
4) процесс конструирования программных средств;
5) процесс комплексирования программных средств;
6) процесс квалификационного тестирования программных
средств.

2.1.2. Процесс анализа требований к программным средствам
Цель процесса анализа требований к программным средствам заключается в установлении и документировании требований к программному обеспечению. В результате успешного выполнения процесса определяется перечень требований к функциональным модулям программного обеспечения и их интерфейсам, определяются приоритеты реализации требований, требования к ПО оцениваются по стоимости, графикам работ и техническим воздействиям.

2.1.3. Процессы проектирования (детального проектирования) архитектуры программных средств
Цель процесса заключается в обеспечении проекта для программных средств, которые реализуются и могут быть проверены относительно требований сформулированных в ходе процесса анализа требований. В рамках процесса исполнитель осуществляет преобразование выявленных требований в архитектуру, которая описывает верхний уровень структуры программного средства и идентифицирует программные компоненты. Исполнитель должен разработать проект, описывающий внешние и внутренние интерфейсы, структуру и метод доступа к базе данных (БД), так же исполнитель оформляет предварительные версии пользовательской документации и требования к предварительному тестированию.

2.1.4. Процесс конструирования программных средств
Целью процесса является создание исполняемых программных блоков (модулей), которые созданы на основе архитектурного проекта. При реализации процесса исполнитель разрабатывает документацию на каждый программный модуль и базу данных, процедуры и данные для тестирования модулей и базы данных.

2.1.5. Процесс комплексирования программных средств
В ходе процесса комплексирования программных средств осуществляется объединение функциональных программных модулей, создание интегрированных программных элементов, согласованных с проектом программного средства, которые демонстрируют, что функциональные и нефункциональные требования к программному средству удовлетворяются.

2.1.6. Процесс квалификационного тестирования программного средства
Цель процесса квалификационного тестирования программного средства заключается в подтверждении того, что комплектованный программный продукт удовлетворяет установленным требованиям. В рамках процесса исполнитель должен провести квалификационное тестирование (согласно требованиям).

Тема 3
МОДЕЛИ И МЕТОДОЛОГИИ РАЗРАБОТКИ ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ
Процесс жизни любой системы или программного продукта может быть описан посредством модели жизненного цикла, состоящей из стадий. Модели могут использоваться для представления всего жизненного цикла от замысла до прекращения применения или для представления части жизненного цикла, соответствующей текущему проекту.

3.1. Модели жизненного цикла программного обеспечения
Под моделью жизненного цикла ПО понимается структура, определяющая последовательность выполнения и взаимосвязи процессов, действий и задач на протяжении ЖЦ. Модель ЖЦ зависит от спецификации, масштаба и сложности проекта и спецификации условий, в которых система создается и функционирует. 

3.1.1. Каскадная модель
Первой моделью, получившей широкую известность и действительно структурирующей процесс разработки, является каскадная (водопадная) модель. Каждая стадия каскадной модели заканчивается получением некоторых результатов, которые служат в качестве исходных данных для следующей стадии. Требования к разрабатываемому ПО, определенные на стадии формирования требований, строго документируются в виде технического задания и фиксируются на все время разработки проекта.

3.1.2. V-образная модель, как разновидность каскадной модели
Основной принцип V-образной модели заключается в том, что детализация проекта возрастает при движении слева направо, одновременно с течением времени, и ни то, ни другое не может повернуть вспять. Итерации в проекте производятся по горизонтали, между левой и правой сторонами буквы.

3.1.3. Итеративный инкрементный подход к разработке (эволюционная модель)
3.1.3.1 Итеративная модель
Итеративная модель предполагает разбиение жизненного цикла проекта на последовательность итераций, каждая из которых напоминает «мини-проект», включая все фазы жизненного цикла в применении к созданию меньших фрагментов функциональности, по сравнению с проектом, в целом. Цель каждой итерации – получение работающей версии программной системы, включающей функциональность, определенную интегрированным содержанием всех предыдущих и текущей итерации. Результата финальной итерации содержит всю требуемую функциональность продукта. Таким образом, с завершением каждой итерации, продукт развивается инкрементально.

3.1.3.2 Инкрементная модель
Идея, лежащая в основе инкрементной модели, состоит в том, что программную систему следует разрабатывать по принципу приращений, так, чтобы разработчик мог использовать данные, полученные при разработке более ранних версий ПО. Новые данные получаются как в ходе разработки ПО, так и в ходе его использования, где это возможно. Ключевые этапы этого процесса – простая реализация подмножества требований к программе и совершенствование модели в серии последовательных релизов до тех пор, пока не будет реализовано ПО во всей полноте. В ходе каждой итерации организация модели изменяется, и к ней добавляются новые функциональные возможности.

3.1.4. Спиральная модель, как разновидность эволюционной модели
В середине 1980-x годов Барри Боэм предложил свой вариант итерационной модели итеративной модели под названием «Спиральная модель». При использовании спиральной модели прикладное ПО создается в несколько итераций (витков спирали) методом прототипирования. Создание прототипов осуществляется в несколько итераций, или витков спирали. Отличительной особенностью этой модели является специальное внимание рискам, влияющим на организацию жизненного цикла. Боэм формулирует 10 наиболее распространенных (по приоритетам) рисков:
 дефицит специалистов;
 нереалистичные сроки и бюджет;
 реализация несоответствующей функциональности;
 разработка неправильного пользовательского интерфейса;
 «золотая сервировка», перфекционизм, ненужная оптимизация и
оттачивание деталей;
 непрекращающийся поток изменений;
 нехватка информации о внешних компонентах, определяющих
окружение системы или вовлеченных в интеграцию;
 недостатки в работах, выполняемых внешними (по отношению к
проекту) ресурсами;
 недостаточная производительность получаемой системы;
 «разрыв» в квалификации специалистов разных областей знаний.

Отличительной особенностью этой модели является специальное внимание рискам, влияющим на организацию жизненного цикла. Боэм формулирует 10 наиболее распространенных (по приоритетам) рисков:
 дефицит специалистов;
 нереалистичные сроки и бюджет;
 реализация несоответствующей функциональности;
 разработка неправильного пользовательского интерфейса;
 «золотая сервировка», перфекционизм, ненужная оптимизация и
оттачивание деталей;
 непрекращающийся поток изменений;
 нехватка информации о внешних компонентах, определяющих
окружение системы или вовлеченных в интеграцию;
 недостатки в работах, выполняемых внешними (по отношению к
проекту) ресурсами;
 недостаточная производительность получаемой системы;
 «разрыв» в квалификации специалистов разных областей знаний.

3.2.1. RUP (Rational Unified Process)
Один из самых известных процессов, использующих итеративную модель разработки – RUP. Он был создан во второй половине 1990-x годов в компании Rational Software. Термином RUP обозначает как методологию, так и продукт компании IBM (ранее Rational) для управления процессом разработки. Методология RUP описывает абстрактный общий процесс, на основе которого организация или проектная команда должна создать специализированный процесс, ориентированный на ее потребности.

3.2.1.1 Архитектура
Можно сказать, что RUP – ориентированная на архитектуру методология. Считается, что реализация и тестирование архитектуры системы должны начинаться на самых ранних стадиях проекта.
RUP использует понятие исполняемой архитектуры (executable architecture) – основы приложения, позволяющей реализовать архитектурно значимые прецеденты использования.

3.2.1.2 Жизненный цикл проекта
Жизненный цикл проекта RUP состоит из четырех фаз. Последовательность этих фаз фиксирована, но число итераций, необходимых для завершения каждой фазы, определяется индивидуально для каждого конкретного проекта. Фазы RUP нельзя отождествлять с фазами водопадной модели – их назначение и содержание принципиально различны.

Начало (Inception)
Стадия «начало» обычно состоит из одной итерации. В ходе выполнения этой стадии необходимо:
 определить видение и границы проекта;
 создать экономическое обоснование;
 идентифицировать большую часть прецедентов использования и
подробно описать несколько ключевых прецедентов;
 найти хотя бы одно возможное архитектурное решение;
 оценить бюджет, график и риски проекта.

Проектирование (Elaboration)
В результате выполнения этой стадии на основе требований и рисков проекта создается основа архитектуры системы. Проектирование может занимать до двух-трех итераций или быть полностью пропущенным (если в проекте используется архитектура существующей системы без изменений). Целями этой фазы являются:
 детальное описание большей части прецедентов использования;
 создание оттестированной (при помощи архитектурно значимых
прецедентов использования) базовой архитектуры;
 снижение основных рисков и уточнение бюджета и графика
проекта.

Построение (Construction)
В этой стадии (длящейся от двух до четырех итераций) происходит разработка окончательного продукта. Вовремя ее выполнения создается основная часть исходного кода системы и выпускаются промежуточные демонстрационные прототипы.
Внедрение (Transition)
Целями стадии «внедрения» являются проведение бета- тестирования и тренингов пользователей, исправление обнаруженных дефектов, развертывание системы на рабочей площадке, при необходимости – миграция данных. Кроме того, на этой стадии выполняются задачи, необходимые для проведения маркетинга и продаж.

3.2.2. Microsoft Solutions Framework (MSF)
Данная методология описывает подход и организацию работы при создании программных продуктов. Подробно про методологию MSF вы можете прочитать в переводе Microsoft Solutions Frameworks for Agile Software Development, которая входит в поставку Microsoft Team Foundation Server [23].

3.2.3. Scrum
Scrum предоставляет эмпирический подход к разработке ПО. Этот процесс быстр, адаптивен, умеет подстраиваться и отличен от каскадной модели. Scrum основан на повторяющихся циклах, это делает его более гибким и предсказуемым.

Scrum Мастер - самая важная роль в методологии. Scrum Мастер отвечает за успех Scrum в проекте. Как правило, эту роль в проекте играет менеджер проекта или лидер команды (Team Leader). Важно подчеркнуть, что Scrum Мастер не раздает задачи членам команды. В Scrum команда является самоорганизующейся и самоуправляемой.
Основные обязанности Scrum Мастера таковы:
 создает атмосферу доверия,
 участвует в митингах в качестве фасилитатора - человека,
обеспечивающий успешную групповую коммуникацию
 устраняет препятствия
 делает проблемы и открытые вопросы видимыми
 отвечает за соблюдение практик и процесса в команде

3.2.4. Экстремальное программирование (eXtreme Programming)
Методология XP, разработанная Кентом Беком (Kent Beck), Уордом Каннингемом (Ward Cunningham) и Роном Джеффрисом (Ron Jeffries), является сегодня одной из самых популярных гибких методологий. Она описывается как набор практик: игра в планирование, короткие релизы, метафоры, простой дизайн, переработки кода (refactoring), разработка «тестами вперед», парное программирование, коллективное владение кодом, 40-часовая рабочая неделя, постоянное присутствие заказчика и стандарты кода.
Интерес к XP рос снизу вверх – от разработчиков и тестировщиков, замученных тягостным процессом, документацией, метриками и прочим формализмом.
Они не отрицали дисциплину, но не желали бессмысленно соблюдать формальные требования и искали новые быстрые и гибкие подходы к разработке высококачественных программ.

3.2.5. Crystal Clear
Легковесная гибкая методология, созданная Алистером Коуберном, которая предназначена для небольших команд в 6-8 человек для разработки некритичных бизнес-приложений. Как и все гибкие методологии, Crystal Clear больше опирается на людей, чем на процессы и артефакты. Crystal Clear использует семь методов/практик, три из которых являются обязательными:
 частая поставка продукта;
 улучшения через рефлексию;
 личные коммуникации;
 чувство безопасности;
 фокусировка;
 простой доступ к экспертам;
 качественное техническое окружение.

Тема 4
КАЧЕСТВО ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ
 Процессы разработки, приобретения и внедрения сложных систем, к которым относятся в частности программные комплексы, должны находиться под жестким управленческим контролем. В настоящее время практически во всех организациях обеспечивается контроль важнейших характеристик, связанных с производством и использованием программных продуктов, таких как время, финансовые средства, ресурсы
 и т.п.

4.2. Концепция и сущность управления качеством ПС
Основное содержание концепции управления качеством сводится к следующим положениям:
 требования к уровню качества по каждому фактору определяют базовым значением показателя качества;
 требуемый уровень качества обеспечивается процессом и в процессе производства;
 измерение, оценка и контроль уровня качества производится на всех стадиях жизненного цикла;
 управление качеством есть непрерывный, информационный и целенаправленный процесс воздействия на программы и документацию, а также на коллективы разработчиков ПС в целях обеспечения требуемого качества при изменяющихся внешних и внутренних условиях путем принятия управленческих решений.

4.3. Роль стандартизации и сертификации в управлении качеством ПС
Одним из краеугольных камней современного управления качеством является стандартизация. По определению Международной организации по стандартизации (ISO) стандартизация представляет собой «процесс установления и применения правил с целью упорядочения в данной области на пользу и при участии всех заинтересованных сторон, в частности, для достижения всеобщей максимальной экономии с соблюдением функциональных условий и требований безопасности».

Тема 5
МЕТОДЫ ВЫЯВЛЕНИЯ ТРЕБОВАНИЙ К ПО. УРОВНИ ТРЕБОВАНИЙ. АНАЛИЗ ТРЕБОВАНИЙ К ПО
 Цель анализа требований в проектах – получить максимум информации о заказчике и специфике его задач, уточнить рамки проекта, оценить возможные риски, а также сформировать проектную группу, на которую будет возложена значительная часть предстоящих работ.

5.1. Особенности интерпретации требований
 IEEE Standard Glossary of Software Engineering Terminology
 (1990) определяет требования как:
1. Условия или возможности, необходимые пользователю для
решения проблем или достижения целей;
2. Условия или возможности, которыми должна обладать система
или системные компоненты, чтобы выполнить контракт или удовлетворять стандартам, спецификациям или другим формальным документам;
3. Документированное представление условий или возможностей для пунктов 1 и 2.
Это определение охватывает требования как пользователей (внешнее поведение системы), так и разработчиков (некоторые скрытые параметры). Термин пользователи следует распространить на всех заинтересованных лиц, так как не все, кто заинтересован в проекте – пользователи.
Требования – это спецификация того, что должно быть реализовано. В них описано поведение системы, свойства системы или ее атрибуты. Они могут быть ограничены процессом разработки системы.
Уровни требований.
Три уровня требований к ПО:
  бизнес-требования;
 требования пользователей;
 функциональные требования.

5.2. Типы требований.
 Каждая система имеет свои функциональные и нефункциональные требования.
Бизнес-требования (business requirements) содержат высокоуровневые цели организации или заказчиков системы.
Как правило, их высказывают те, кто финансируют проект, покупатели системы, менеджер реальных пользователей, отдел маркетинга. Требования пользователей (user requirements) описывают цели и задачи, которые пользователям позволит решить система. К отличным способам представления этого вида требований относятся варианты использования, сценарии и таблицы «событие – отклик». Таким образом,
 в этом документе указано, что клиенты смогут делать с помощью системы.
Функциональные требования (functional requirements)
определяют функциональность ПО, которую разработчики должны построить, чтобы пользователи смогли выполнить свои задачи в рамках бизнес-требований. Иногда именуемые требованиями поведения (behavioral requirements), они содержат положения с традиционным «должен» или «должна»: «Система должна по электронной почте отправлять пользователю подтверждение о заказе».

5.3. Приемы формулирования требований
 Обучение аналитиков требований. Всем членам команды, которые будут исполнять функции аналитиков, необходимо научиться приемам формулирования требований – это может занять несколько дней. Квалифицированный аналитик требований терпелив и методичен, обладает навыками межличностного общения и коммуникативными навыками, сведущ в предметной области и знает множество способов формулирования требований к ПО. Ознакомление пользователей и менеджеров с требованиями.
Пользователи, которые будут принимать участие в разработке ПО, должны пройти непродолжительный тренинг (один-два дня), чтоб научиться формулировать требования. Он полезен и для менеджеров по разработке и по работе с клиентами. Обучение поможет понять особое значение выделения требований, суть процесса их разработки, а также опасность пренебрежения ими. Посетив мои семинары по требованиям, некоторые пользователи замечали, что стали теплее относиться к разработчикам ПО.

5.4. Выявление требований
 Определение процесса формулирования требований.
Документация этапов выявления, анализа, определения и проверки требований. Наличие инструкций по выполнению ключевых операций поможет аналитикам качественно и согласованно выполнить их работу. Кроме того, будет проще поставить задачи по созданию требований и
 графики, а также продумать необходимые ресурсы.
Определение образа и границы проекта. Документ об образе и
границах проекта содержит бизнес-требования к продукту. Описание образа проекта позволит всем заинтересованным лицам в общих чертах понять назначение продукта. Границы проекта определяют, что следует реализовать в этой версии, а что – в следующих. Образ и границы проекта – хорошая база для оценки предлагаемых требований, Образ продукта должен оставаться от версии к версии относительно стабильным, но для каждого выпуска необходимо составлять отдельный документ о границах.

5.5. Анализ требований
 Создание контекстной диаграммы. Контекстная диаграмма – простая модель анализа, отображающая место новой системы в соответствующей среде. Она определяет границы и интерфейсы между разрабатываемой системой и сущностями, внешними для этой системы, например пользователями, устройствами и прочими информационными системами.Создание пользовательского интерфейса и технических прототипов. Если разработчики или пользователи не совсем уверены насчет требований, создайте прототип – частичную, возможную или предварительную версию продукта, которая сделает концепции и возможности более осязаемыми. Оценка прототипа поможет всем заинтересованным лицам достичь взаимопонимания по решаемой проблеме.

5.6. Спецификации требований
 Использование шаблона спецификации требований к ПО.
Создайте стандартный шаблон для документирования требований к ПО в вашей организации. Шаблон предоставляет согласованную структуру, позволяющую фиксировать описания нужной функциональности, а также прочую информацию, касающуюся требований. Вместо того чтобы изобретать новый шаблон, модифицируйте один из существующих в соответствии со спецификой проекта. Многие компании начинают с использования шаблона спецификации требований к ПО, описанного в стандарте IEEE 830-1998 (IEEE, 1998b).
Если ваша компания занимается разными проектами, например, проектирует новое крупное приложение и параллельно дорабатывает версии старых программ, создайте соответствующие шаблоны для всех типов проектов.
 Шаблоны и процессы должны быть масштабируемыми.

5.7. Проверка требований
 Изучение документов с требованиями. Официальная проверка документирования требований – один из наиболее ценных способов проверки качества ПО. Соберите небольшую команду, члены которой
 представляют различные направления (например, аналитик, клиент, разработчик и специалист по тестированию}, и тщательно изучите спецификацию требований к ПО, модель анализа и соответствующую информацию на предмет недостатков. Также полезно провести в ходе формулирования требований их неофициальный предварительный просмотр. И хотя реализовать это на практике непросто, данный прием – один из самых ценных, так что начинайте внедрять проверку требований в вашей организации прямо сейчас.

5.8. Управление требованиями
 Определение процесса управления изменениями. Определите процесс представления, анализа и утверждения или отклонения изменений. Применяйте его для управления всеми предлагаемыми изменениями. В контексте процесса управления изменениями полезно использовать коммерческие средства отслеживания недостатков.
Создание совета по управлению изменениями. Из представителей заинтересованных в проекте лиц организуйте совет по управлению изменениями, который будет получать информацию о предполагаемых изменениях требований, оценивать ее, решать, какие изменения принять, а какие отклонить, и определять, в какой версии продукта будет внедрена та или иная функция.

5.9. Управление проектом
Выбор цикла разработки ПО. Вашей компании следует определить несколько жизненных циклов разработки для проектов различного типа и различных степеней неопределенности требований (McCormel, 1996). Каждый менеджер проекта должен выбрать и использовать цикл, оптимальным образом подходящий для его проекта. Включите цикл операции по созданию требований. Если на ранних этапах работы над проектом требования или границы проекта определены нечетко, разрабатывайте продукт постепенно (небольшими этапами), начиная с наиболее понятных требований и устойчивых
 элементов архитектуры. По возможности реализуйте наборы функций, чтобы периодически выпускать промежуточные версии продукта и как можно раньше предоставлять клиенту работоспособные образцы приложение (Gilb, 1988; Cockburn, 2002).
